上一章我们成功搭建了容器化的 Django 项目，用到的数据库为默认的 Sqlite。Sqlite 虽然简单易用，但是线上部署时通常会选择更高效、更可靠的数据库，比如 MySQL。

本章将在上一章的基础上，修改并构建 Docker + Django + MySQL 的容器项目。

## Docker-compose

我们在学习面向对象的编程语言时，会想方设法把功能独立的模块给独立出来，方便复用和维护。

容器也是一样的。虽然理论上可以把所有组件塞到同一个容器中去，但更好的做法是各模块在单独容器中，只要保持必要的通信就可以了。

也就是说，本教程中现在需要两个容器了：

- 名称叫 app 的 Django 容器
- 名称叫 db 的 MySQL 容器

所以如何构建 MySQL 镜像？别担心，这么常用的镜像官方已经帮你构建好了，只需要把它从仓库拉取到本地就可以了。

修改上一章写的 `docker-compose.yml` ，增加 MySQL 容器：

```shell
version: "3"
services:
  app:
    restart: always
    build: .
    command: bash -c "python3 manage.py migrate && python3 manage.py runserver 0.0.0.0:8000"
    volumes:
      - .:/code
    ports:
      - "8000:8000"
    depends_on:
      - db
  db:
    image: mysql:5.7
    volumes:
      - "./mysql:/var/lib/mysql"
    ports:
      - "3306:3306"
    restart: always
    environment:
      - MYSQL_ROOT_PASSWORD=mypassword
      - MYSQL_DATABASE=django_app
```

`app` 容器的 `command` 指令做了修改，让其在运行前先执行数据迁移；新增了配置 `depends_on` ，意思是此容器需要等待 `db` 容器启动完毕才能够启动。

分析一下新添加的 `db` 容器：

- `image` ：从仓库拉取 MySQL 5.7 。最新版本为 MySQL 8，不过很坑的是新版本修改了用户登录的验证方法，导致很容易出现无法通过身份验证的问题。教程为了简单起见选用 5.7 版本。后期会在[教程示例代码](https://github.com/stacklens/django-docker-tutorial)中添加[mysql-8]()分支并给出操作方法，有兴趣的读者可以查看。
- `volumes` ：定义卷（这里实际是挂载），上一章已经讲过了，它实现了宿主机和容器目录的映射。功能是将容器中的 MySQL 数据映射到宿主机。
- `ports` ：MySQL 默认通信端口为 3306 。
- `environment` ：定义容器的环境变量，设置了 MySQL 的 root 用户的密码、数据库的名称。

这里为什么要用**卷**？就让数据在容器中、保持隔离不好吗？把数据保存在容器中，理论上确实是可以的，但有一个致命的问题，即数据和容器的生命周期挂钩了：万一哪天手贱把容器给删了，连同里面的数据随风而逝，你就是全公司那个删库跑路的传奇人物了。要知道容器的生命周期可能会非常短暂，删除指令也相当顺滑（`docker-compose down`）。将数据映射到宿主机，容器即使被删除掉，但数据还是安全的躺在你的服务器中的。换句话说，容器内部非常**适合运行无状态的应用**；涉及到如数据之类有状态的东西，一定要谨慎思考。

## Dockerfile

接下来修改 `Dockerfile` ：

```shell
FROM python:3.7
ENV PYTHONUNBUFFERED 1

# 添加这两行
RUN apt-get update
RUN apt-get install python3-dev default-libmysqlclient-dev -y

RUN mkdir /code
WORKDIR /code
RUN pip install pip -U
ADD requirements.txt /code/
RUN pip install -r requirements.txt
ADD . /code/
```

增加的两行代码在系统中安装了 MySQL 的连接器，具体解释见[官方文档](https://pypi.org/project/mysqlclient/)。

## 其他配置

修改 `requirements.txt` ，增加 MySQL 驱动：

```python
django==2.2
mysqlclient==1.3.14
```

然后还需要修改 `django_app/settings.py` ，将数据库设置为 MySQL：

```python
DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'django.db.backends.mysql',
        'NAME': 'django_app',
        'USER': 'root',
        'PASSWORD': 'mypassword',
        'HOST': 'db',
        'PORT': '3306',
        'OPTIONS': {'charset': 'utf8mb4'},
    }
}
```

注意 HOST 填写的是容器的名称，即 db 。

这就可以啦。接下来测试。

## 测试

测试之前，请先确认没有其他程序占用了 3306 端口，比如宿主机安装的 MySQL。

重新生成镜像：

```shell
$ docker-compose build
```

生成并启动容器：

```shell
$ docker-compose up

Creating network "django_app_default" with the default driver
Creating django_app_db_1 ... done
Creating django_app_app_1 ... done
Attaching to django_app_db_1, django_app_app_1
db_1   | 2019-10-06T12:24:57.183860Z 0 [Note] mysqld (mysqld 5.7.27) starting as process 1 ...

...

db_1   | 2019-10-06T12:24:58.120480Z 0 [Note] mysqld: ready for connections.
db_1   | Version: '5.7.27'  socket: '/var/run/mysqld/mysqld.sock'  port: 3306  MySQL Community Server (GPL)

app_1  | Operations to perform:
app_1  |   Apply all migrations: admin, auth, contenttypes, sessions
app_1  | Running migrations:
app_1  |   Applying contenttypes.0001_initial... OK
...
app_1  |   Applying sessions.0001_initial... OK

app_1  | Watching for file changes with StatReloader
app_1  | Performing system checks...
app_1  | 
app_1  | System check identified no issues (0 silenced).
app_1  | October 06, 2019 - 12:24:58
app_1  | Django version 2.2, using settings 'django_app.settings'
app_1  | Starting development server at http://0.0.0.0:8000/
app_1  | Quit the server with CONTROL-C.
```

打开浏览器访问 `127.0.0.1:8000` ，又能看到 Django 小火箭啦。

> **注意：**第一次启动容器时可能会出现无法连接 MySQL 的错误，这是由于虽然 db 容器已经启动，但初始化并未完成；重新启动容器之后就可以正常工作了。若多次启动都无法正常工作，那就是别的原因了，好好检查吧。

## 总结

本章加入了 MySQL 容器，并实现了多容器协同工作。

下一章将实现正式部署的 Docker + Django + MySQL + Nginx + Gunicorn 项目。

------

- 有疑问请在[杜赛的个人网站](https://www.dusaiphoto.com)留言，我会尽快回复。
- 教程示例代码：[django-docker-tutorial](https://github.com/stacklens/django-docker-tutorial)
- 或Email私信我：[dusaiphoto@foxmail.com](mailto:dusaiphoto@foxmail.com)